So, what did you predict?
Vậy dự đoán của bạn là gì?
Let’s look at what Hovland and Weiss found and see if it is what you predicted.
Hãy cùng nhìn vào kết quả Hovalnd và Weiss đã nhận được và xem liệu nó có phải điều bạn dự đoán hay không.
On this graph, you can see the amount that participants were persuaded on the y-axis,
Trên biểu đồ này, bạn có thể thấy số người tham gia đã bị thuyết phục trên trục tung,
the larger numbers are indicating a greater extent of persuasion.
số lượng càng cao biểu thị mức độ thuyết phục càng lớn.
On the x-axis you can see the two times that participants were asked about the practicality
Trên trục hoành, bạn có thể quan sát thấy 2 thời điểm mà những người tham gia được hỏi về mức độ thực tế
of building a nuclear powered submarine––immediately after the message was presented and four weeks
của việc lắp ráp tàu ngầm hạt nhân - ngay sau khi đọc bài báo
later.
và 4 tuần sau đó.
The blue bars refer to those who thought the message came from a source high in credibility,
Cột màu xanh da trời biểu thị những người cho rằng bài báo đến từ một nguồn đáng tin cậy,
and the green bars refer to those who thought the message came from a source low in credibility.
và cột màu xanh lá cây biểu thị những người nghĩ rằng bài báo đến từ một nguồn không đáng tin.
You will notice, that in line with what Hovland and Weiss expected, immediately after the
Bạn sẽ để ý thấy rằng, đúng như những gì Hovland và Weiss mong đợi, ngay sau khi
persuasive message was presented, participants were more persuaded by the communicator who
thông tin mang tính thuyết phục được đưa ra, những người tham gia sẽ bị thuyết phục bởi người truyền đạt
was higher in credibility compared to the communicator who was lower in credibility.
có độ tin cậy cao thay vì người truyền đạt không đáng tin.
Interestingly, four weeks later, the picture changes somewhat.
Thú vị là, 4 tuần sau đó, có sự thay đổi xảy ra.
You will see now that the participants were pretty much equally convinced by the message
Bạn sẽ thấy bây giờ có sự ngang bằng giữa những người bị thuyết phục bởi thông tin
about nuclear powered submarines, whether it came from the communicator high or low
về tàu ngầm hạt nhân, dù cho nó đến từ người truyền đạt có độ tin cậy cao hay độ tin
in credibility.
cậy thấp.
Why would this be the case?
Tại sao trường hợp này xảy ra?
Hovland and Weiss called this the Sleeper Effect.
Hovland và Weiss gọi đây là Hiệu ứng Ngủ quên.
They thought it was due to two processes.
Họ cho rằng nó do 2 quá trình.
The first of these was “discounting”, which is when we give less weight to a message
Quá trình đầu tiên là "sự coi nhẹ", nghĩa là ta đánh giá thấp một thông điệp
from a communicator who is not very credible.
từ một người truyền đạt không đáng tin lắm.
Discounting happens at the time that the message is presented.
Sự coi nhẹ xảy ra vào thời điểm thông điệp được đưa ra.
The second process was “disassociation”, which is the uncoupling of who the communicator
Quá trình thứ 2 là "sự phân tách", hay việc tách rời người truyền tải
is, from what they said.
và thông điệp họ đưa ra.
Disassociation happens when there is a delay between when the message is presented by the
Sự phân tách diễn ra khi có sự gián đoạn giữa thời điểm thông điệp được người truyền tải đưa ra
communicator and when participants’ attitudes are measured.
và thời điểm đo thái độ của người tham gia.
The Sleeper Effect is obviously a concern when we are thinking about contexts such as
Hiệu ứng Ngủ quên rõ ràng là quan trọng trong một vài ngữ cảnh như
election campaigns, advertising, and even jury trials, where people have to retain information
các buổi vận động tranh cử, quảng cáo, và kể cả các buổi hầu tòa, khi mà người ta phải ghi nhớ thông tin
for an extended period of time, and then make a judgement based on this information.
trong một thời gian dài, và sau đó đưa ra phán quyết dựa trên những thông tin đó.
There is the possibility that we can be influenced by unreliable information without realising.
Có khả năng là ta không nhận thức được là mình bị ảnh hưởng bởi những thông tin không đáng tin.
In essence, if we can understand the message, who said it doesn’t matter so much over
Cốt lõi là, nếu ta có thể hiểu thông điệp, ai truyền tải thông điệp đó không còn quan trọng nữa qua
time, as we forget where the message came from.
thời gian, bởi ta sẽ dần quên nguồn gốc của những thông điệp đó.
What about another communicator factor that advertisers really love using?
Vậy còn yếu tố liên quan tới người truyền đạt nào nữa mà các nhà quảng cáo rất ưa chuộng?
Let’s try another activity.
Hãy cùng làm một hoạt động khác.